---
title: 职场写作
description: work
date: 2024-12-29T00:00:00Z
type: blog
tag: ['blog']
---

> 2024年12月20日，星期五，广东珠海，多云

## 1. 职场写作的三大原则

### 1.1 第一大原则：导向行动

- 公式：起止时间+执行动作+赏罚结果
- 起止时间
  - 使用绝对时间，而不是相对时间
  - 时间要有起止，符合规范，最好能够给精确的时间
  - 例如：不要使用下午2点这类模糊的相对时间，而使用比如北京时间2024年12月1日14点这样精确的绝对时间表述
- 执行动作
  - 用户为什么不行动？行动不清晰？
  - 建议使用祈使句，动词先行，把要做什么事描述清楚
  - 少用修饰语、形容词，言简意赅把行动说清楚
- 赏罚结果
  - 为什么要赏罚？有时候人们不行动是因为，这件事情做了没有什么奖励，不做也没有什么惩罚。即，做与不做，跟自己没有什么利益关系，所以，为什么要做呢？
  - 赏罚分为正面激励与反面惩罚，其目的都在于推动用户行动落实。

### 1.2 第二大原则：用户意识

- 背景：指令发出去了，需求也很明确，为什么没人回应、没人行动、没人配合？可能缺乏用户意识
- 什么是用户意识？
  - 在职场写作中，我们所写的邮件、通知、群消息等任何信息，都可以视为我们的产品
  - 我们的产品，是服务于我们的用户（读者）的行动的
- 怎样才能带着用户意识写作？写之前问自己3个问题
  - 第一，我的用户是谁？他的需求是什么？
  - 第二，我的用户理解我的意图吗？他理解起来有什么难点吗？
  - 第三，按照我的要求去行动，他会遇到什么障碍吗？
- 公式：用户意识=踩油门+清路障
  - 踩油门
    - 要事优先
      - 重要的事要放到开头写，别憋在后面。职场上用户看你文章的心态，可不是逐字逐句欣赏，而是想尽快找到跟自己相关的信息。
      - “你找他的目的”才是用户关心的重点
      - 可以先把对方关心的重点列出来
      - 给上级写文件的时候，这种写作场景更加严肃，你可能就特别容易陷入“我要铺垫很多背景，最后才把目的说出来”的状态。这种时候其实更加得开门见山，为什么？因为你的领导一定注意力是更稀缺的，他一定更没有时间。
      - 职场写作里的“要事”一般就两类：结论，或者是行动。我们在写作之前，可以先问自己这么一个问题：“如果对方没有时间看这篇文章，只有时间看一段话，我必须得让他知道的那个信息是什么？”带着这个问题来写作，你就能够知道什么是“要事”了。
    - 划出重点
      - 属于排版上的技巧，以视觉元素突出重点
        - 文章分段加小标题
        - 关键词句加[]、加粗、颜色高亮、下划线等
      - 划重点讲究适可而止。重点划多了，就相当于没重点了
    - 给模板和示范
      - 用户即使理解了需求，可能还是不知道怎样做，缺乏一份用户思维的详细的指引手册
      - 模板：统一格式，便于统一发放和收回统计
      - 示范：以用户视角做的操作指引，例如机场办理身份证指南、政府办事指引流程等，用户只需照着做、模仿即可完成
  - 清理路障
    - 消除歧义
      - 遣词造句方面，做到没有二义性，消除歧义，能给出明确选择的，能给出一个选择的，就不要给多个选择。例如，“按Enter键继续”优于“按空格键继续”
      - 少用相对信息多用绝对信息：什么是相对信息？相对的时间、地点、称呼，这些容易变化的信息都容易产生歧义。比如你要说下周三，你写“下周三”就不如写“2022 年 2 月 16 日周三”来得准确。比如你要说3楼会议室，就不如你写“305 会议室”，来得准确。要说新同事小王，你就不如写“新同事王进步”，来得准确
    - 消除顾虑
      - 背景：对方可能已经明白了该怎么干，但是他干这件事可能会给他带来新的麻烦，所以它行动起来有所顾虑
      - 提前思考对方做这件事可能带来的影响和不便，设法事先协调解决。例如，公司培训中，既不宜明令禁止携带手机、电脑办公，也不宜任其培训时间忙于工作不顾培训，比较好的做法是，通知发出时，建议用户在个性签名或者发一条朋友圈，说明“我在某单位听课，上课时间是14:00到16:00。这个期间如果你要找我，请给我留言，课后我一定会及时跟你联系”
    - 减少协作
      - 背景：期待用户完成的行动，但用户一个人完成不了，需要让其他人加入进来才能一起完成。这个协作的复杂性挡住了用户行动的步伐
      - 策略：可以考虑事先为用户准备第二份内容，便于其简单修改直接转发通知到下层，这样用户的行动复杂度可大幅减少
      - 尽可能减少对方的协作动作，让用户更快更简单的行动起来
      - 一个好的产品应该是这样的：把简单留给用户，把复杂留给自己。
- 小结
  - 第一，如果想尽快落实行动，心里就得装着你的用户。时时校准，保证自己写的内容没有跑偏
  - 第二，针对用户没有听懂的问题，可以踩油门，让用户第一眼就知道我们想让他干什么
  - 第三，如果用户听懂了，但还是没有办法去行动，我们要给他清路障，想想我们还可以帮他做什么，降低对方的行动门槛。

### 1.3 第三大原则：默认公开

- 什么是默认公开？无论你的写作对象是谁，有多小众、多私密，你都要把它当作有可能会被公开
- 任何你觉得不能够发到网上的文字，就绝对不要出现在你职场写作的文章里
- 默认公开=经得起扩散+经得起时间
- 需要考虑的问题
  - 如果这篇文章被扩散了，被公开了，其他看到的人会怎么看待？他会不会感觉到被冒犯？
  - 如果这篇文章经过很长时间，人们再看，还能不能正确理解？
- 要点：天然假设用户不知道写作的上下文语境，天然假设用户可能断章取义，让自己说的每一句话都能经得起考验，不引发歧义
- 如何经得起扩散？
  - 检查：信息传播起来，其他人是不是会有误解？会不会有负面的影响？如果是，就不要这么写
  - 永远保持正面情绪：写职场文章时，不能带负面情绪，负面的问题也可以尝试中性表达
- 如何经得起时间？
  - 绝对信息：除了时间、地点等，还有称呼，要考虑其变化因素，尽量写全名加通谓，不要写王总、小陈这样模糊的表述；此外，不要使用简称，比如xx系统，尽量使用全称
- 小结
  - 写作除了第一用户，还有第二、第三…第n用户，因此还要经受范围上的扩散、时间的考验
  - 范围上的扩散：消除歧义
  - 时间的考验：绝对信息

## 2. 主题写作

### 2.1 通知类写作

- 场景：邮件通知、微信通知、海报通知等
- 什么是好的通知：别人看了你写的通知，能不能配合你去行动
- 难点：通知的难处在于，通知是群发的，因为是群发，每个收到的人，都会下意识的忽略、拖延，等别人先做，或者等“最后通牒”才行动
- 公式：喊来看+指行动
  - 喊来看
    - 首要任务是吸引用户注意，从用户角度考虑，看到一则通知，和我有什么关系？
    - 技巧
      - 标题吸引
      - 若是全员通知，可以把全员变成具体人，或者特定的群体，缩小通知的范围，一个一个地来发。即若有明确群体，则一定要强调这个群体
      - 赏罚激励：做了有什么好处，或者不做有什么坏处
  - 指行动
    - 行动指令一定得非常明确，可以分点罗列
    - 参考：行动导向=起止时间+执行动作+赏罚结果
  - 语气
    - 语气要照顾情绪
    - 通知要体现严肃性和强制性
- 小结
  - 标题吸引力+简明行动+语气

### 2.2 周报类写作

- 为什么要写周报？周报是提高自己工作透明度的手段，即让领导、同事了解自己的工作及思考，有利于更好的协作
- 写周报的价值
  - 呈现出自己的思考，不是做了什么，而强调如何理解工作
  - 复盘校正工作
- 如何写好周报：周报=主线任务+决策思路+情报视野
  - 主线任务：上周做了什么？这周要做什么
    - 犯错点
      - 接活思维
        - 只管把这活接住了，没有目标，没有结果。
        - 改进：好的周报是目标思维
        - 模板
          - 周的目标完成情况怎么样
          - 基于这样的完成情况，分析存在的原因是什么？
          - 下周的推进计划是什么
      - 主次不分
        - 不分轻重缓急一一罗列
        - 改进：只列主线工作
        - 怎样判断主线？
          - 这项工作能直接为组织的大目标服务吗
          - 这项工作和你的业绩考核直接相关吗
        - 常见的不属于主线工作的工作
          - 例行工作
          - 临时性工作
    - 认识：周报是向上汇报、对外喊话的重要渠道，我们要珍惜用户的注意力，不要什么都往里写
  - 决策思路
    - 定位：周报不只是下对上，也可以是上对下。写好一篇周报，体现决策思路，可以指引团队方向，也不用一遍遍重复口舌
    - 什么是决策思路：推进一项工作当中，你决策过程中的思考重点
    - 哪些决策思路值得写？
      - 团队正在攻关的重点问题
      - 最近有争议的问题
      - 团队的共性问题
      - 团队内值得推广的好的经验
      - …
    - 如何写好决策思路
      - 关键变量：对于一项工作，关键变量是什么？思考的依据是什么？
      - 方案对比：比较新旧方案
      - 潜在风险：分析方案的潜在风险
    - 避坑：职场上切忌黑箱式的工作方法，领导布置一个工作，也不知道你干得怎么样，搞不清楚你的状况。等你闭关出来的时候，要么是中彩票，要么就是给人一个大惊吓。
  - 情报视野
    - 什么是情报视野：可以是竞品动态，也可以是行业前沿，还可以是我们关注的新鲜事
- 小结
  - 周报不是记流水账，而是提高自己的工作透明度，通过文字体现工作成果和价值，锻炼复盘能力、系统思考能力
    - 主线任务
    - 决策思路
    - 情报视野

### 2.3 即时通讯工具写作

- 什么是即时通讯工具？微信、钉钉、飞书等
- 公式：微信对话=交换情报+还原温度
  - 交换情报
    - 用最少的字，一次性把问题说清楚
    - 三原则
      - 要事优先：重要的话一定要放到一条微信的最开始先说
      - 消除歧义：注意上下文混乱交缠，一次只说一件事，多件事可分段分点
      - 简明清晰：一条微信不要超过200字，如果200字说不清，建议邮件或者电话
  - 还原温度
    - 文字丧失了感情、语气，要适度还原
    - 注意语法错误、拼写、标点符号规范
  - 避坑：尽量不要撤回
    - 撤回是微信里特别破坏信任的一种行为
- 小结
  - 微信沟通本质上是在交换情报，我们在编写对话的时候，就不能默认对方实时在线，而要用发情报的方式节省对方的时间
  - 紧扣用户意识，为对方踩油门，清路障
  - 还原温度，注意语法、标点符号
